---
route: kit-dom
title: Kit básico para manejo del DOM
description: Colección de utilidades para no depender de librerías externas.
author: JavGuerra
pubDate: 2022-07-25
coverImage:
  image: '@/assets/img/code.png'
  alt: Código
tags:
    - código
    - JavaScript
    - DOM
---

El uso del DOM desde JavaScript ha mejorado mucho en los últimos años. Librerías como jQuery facilitaron enormemente la tarea del programador a la hora de acceder a identificadores, clases y etiquetas, y aunque ahora disponemos de nuevas formas de acceso en JavaScript que han hecho olvidar en parte aquella librería, la forma en que trabajamos con el DOM aún se puede mejorar. En esta entrada veremos unas pocas funciones que nos ayudarán en el día a día.

# Selección al estilo jQuery

Para empezar, un canto a la nostalgia. Si usabas la famosa librería y echas de menos su forma tan simple de funcionar, aquí tienes una aproximación a la selección de elementos del DOM.

```javascript
function $(el) { return document.querySelector(el); };
```

o en versión función flecha, como más te guste:

```javascript
const $ = el => document.querySelector(el);
```

La función `$(el)` seleccionará un elemento (`el`) del DOM que podemos asignar a una variable o con el que podemos usar propiedades, por ejemplo:

```javascript
$('#aviso').classList.add('rojo');
```

que añadirá la clase `.rojo` al elemento con el id `aviso`.

El uso de `querySelector()` ha venido a simplificar mucho el acceso a los elementos del DOM, pero con esta función `$()`, seleccionar elementos es aún más simple, y va a ser de ayuda en las siguientes funciones.

Podemos mejorar esta función dándole la posibilidad de buscar dentro de un elemento específico.

```javascript
const $ = (el, parent = document) => parent.querySelector(el);
```

Podríamos usarla de esta forma:

```javascript
const fila = $("#fila3", tabla);
```

Donde `tabla` es el elemento padre. De no indicarlo, el elemento padre será todo el documento (document).

También podemos seleccionar varios elementos con `$$()` con esta función:

```javascript
const $$ = el => document.querySelectorAll(el);
```

E igualmente podemos mejorar esto:

```javascript
const $$ = (el, parent = document) => [...parent.querySelectorAll(el)];
```

Aquí, además de poder indicar el nodo padre, obtendremos automáticamente el NodeList en un array ([...]).

# Crear nuevos elementos y conectarlos al DOM

La creación de nuevos elementos del DOM requiere de varios pasos. Crear el elemento, introducir la información en el elemento si es necesario y conectarlo al elemento padre. ¿Qué tal si lo simplificamos con una función?

```javascript
function createEl(parent, tag, content = "") {
    const el = document.createElement(tag);
    if (content) el.textContent = content;
    parent.appendChild(el);
    return el;
}
```

Con la función `createEl()` cubrimos los tres pasos necesarios para crear, completar y conectar un nuevo elemento, y la función nos devolverá el nuevo elemento para que podamos trabajar con él:

```javascript
const $titulo = createEl($('body'), 'h1', 'Hola Mundo');
```

Con esta línea crearemos un elemento `H1` dentro del `body` que contendrá el texto `'Hola Mundo'`, y la referencia al nuevo elemento está contenida en la variable `$titulo`.

El `$` de la variable `titulo` no es necesario (ni que estuviésemos programando en PHP...), pero recordando el uso de jQuery, es una buena forma de identificar aquellas variables que hacen referencia a elementos del DOM para diferenciarlas de las otras.

Esta versión puede mejorarse mucho para, por ejemplo, añadir atributos (attrs) e hijos (children)... hasta donde te de la imaginación.

## Uso práctico: Creación de tablas básicas con createEl()

Esta nueva función es muy potente, y simplifica mucho las líneas de código que tenemos que usar para crear estructuras del DOM complejas con JavaScript. Un ejemplo de ello son las tablas y sus etiquetas anidadas. Veamos cómo sería una función que crease una tabla simple con `createEl()`:

```javascript
function createTable(parent, id, headers, footers = null) {

    const table = createEl(parent, 'table');
    table.setAttribute('id', id);

    const thead = createEl(table, 'thead');
    let tr = createEl(thead, 'tr');

    for (const header of headers) {
        const th = createEl(tr, 'th', header);
        th.setAttribute('scope', 'col');
    }

    if (footers) {
        const tfoot = createEl(table, 'tfoot');
        tr = createEl(tfoot, 'tr');
        for (const footer of footers) {
            createEl(tr, 'td', footer);
        }
    }

    return createEl(table, 'tbody');
}
```

La función `createTable()` crea una tabla dentro de un elemento padre, le asigna un identificador, y crea las cabeceras y pies que le indiquemos, devolviendo la referencia al elemento `tbody` de la tabla para que podamos rellenarla con filas y columnas.

Un ejemplo sencillo de uso sería:

```javascript
$tBody = createTable($('#section'), 'miTabla', ['núm.', 'producto']);

$tBody.innerHTML = '<tr><td>1</td><td>vegetales</td></tr>';
```

que mostrará la siguiente tabla a la que podemos seguir añadiendo elementos:

| núm | producto |
| :---: | :--- |
| 1 | vegetales |

Fácil y cómodo. ¿verdad?

# Vaciar un elemento de forma eficiente

Vaciar un contenedor con `innerHTML = ""` funciona, pero la siguiente función es más eficiente y segura, porque no reemplaza el contenedor entero y no rompe event listeners internos, lo que puede provocar pérdida o duplicación de eventos.

```javascript
function emptyEl(el) {
    while (el.firstChild) {
        el.removeChild(el.firstChild);
    }
}
```

Un ejemplo para borrar el contenido de una lista:

```javascript
emptyEl($("#lista"));
```

# Añadir o quitar una clase CSS

La función:

```javascript
function toggleClass(el, className) {
    return el.classList.toggle(className);
}
```

aprovecha el.classList.toggle() para:

- Añadir una clase si el elemento no la tiene.
- Quitar una clase si el elemento ya la tiene.

y devuelve `true` si la clase se añadió y `false` si la clase se eliminó.

Esta función es ideal para interacciones de usuario tipo click para abrir/cerrar, expandir/contraer, activar/desactivar.

# Establecer una clase según un estado booleano

La función `setClass()` permite añadir o quitar una clase según un booleano, garantizando que el elemento queda exactamente en el estado indicado. A diferencia de `toggleClass()`, no alterna: fuerza el estado.

```javascript
function setClass(el, className, active) {
    el.classList.toggle(className, active);
}
```

Ejemplos:

```javascript
setClass(menu, 'open', true);   // añade la clase
setClass(menu, 'open', false);  // la quita
setClass(input, 'error', !isValid(input.value)); // Estado de error en un formulario
tabs.forEach(tab => {
    setClass(tab, 'active', tab.id === selectedId); // Pestaña activa según ID
});

```

Esta función es perfecta para sincronizar la UI con estados lógicos (isOpen, hasError, isActive, etc.).

# Mostrar u ocultar elementos del DOM

Una función que nos aporte una forma simple de hacer visible u ocultar cualquier elemento del DOM, por ejemplo las secciones de una página web de una única página (**SPA**) sería la siguiente:

```javascript
function showEl(el, visible) {
    visible
        ? el.style.removeProperty("display")
        : el.style.display = "none";
}
```

La función `showEl()` requiere dos parámetros: elemento del DOM con el que vamos a trabajar y si va a estar visible (`true`) o invisible (`false`).

Digamos que en una **SPA** hemos completado un formulario, y ahora queremos mostrar los resultados. con esta función podríamos:

```javascript
showEl($('#form'), false);
showEl($('#results'), true);
```

Partimos de la base de que el elemento con identificador `results` estaba oculto, y el elemento con identificador `form` visible. De esta forma el formulario se ocultaría y serían visibles los datos derivados de la gestión de formulario.

# Comprobar si un elemento está visible

Esta función permite saber si un elemento está realmente visible en la página.

```javascript
function isVisible(el) {
    return !!(el.offsetWidth ||
          el.offsetHeight ||
          el.getClientRects().length);
}
```

La función `showEl()` e `isVisible()` se complementan perfectamente porque la primera controla si un elemento se muestra u oculta, y la segunda detecta si un elemento está actualmente visible.

Veamos un ejemplo de uso conjunto:

```javascript
if (!isVisible(panel)) {
    showEl(panel, true);   // lo muestra solo si está oculto
}
```

# Activar o desactivar un botón

Es una buena práctica desactivar un botón cada vez que se dispare un evento asociado a este. Nada más fácil con la siguiente función:

```javascript
function setInactiveBtn(button, inactive) {
    button.disabled = inactive;
    inactive
        ? button.setAttribute('aria-disabled', 'true')
        : button.removeAttribute('aria-disabled');
}
```

Con `setInactiveBtn()` cambiamos el estado `disabled` del botón que indiquemos pasándole los valores `true` o `false`. Un ejemplo:

```javascript
function setInactiveBtn($('#submit'), true);
```

La función desactivará el botón con el identificador `submit` (`disabled = true`). Para volver a activarlo, será suficiente con usar la misma función con el status `false`.

# Comprobar si un botón está activo

También podemos necesitar conocer el estado de un botón, si este está activo o inactivo.

```javascript
function isInactiveBtn(button) {
    return button.disabled === true;
}
```

Un ejemplo de uso con `setInactiveBtn()`:

```javascript
setInactiveBtn(btn, !isInactiveBtn(btn));
```

Activa o desactiva el botón invirtiendo su estado actual (si está activo lo desactiva, y si está inactivo lo activa).

# Decodificar entidades HTML con ayuda del DOM

Pasemos ahora a cosas más específicas a modo de bonus.

Aunque JavaScript incluye funciones como `encodeURIComponent()` y `decodeURIComponent()`, estas se utilizan exclusivamente para codificar y decodificar URLs, no entidades HTML. Por tanto, una función como esta resulta práctica cuando recibimos cadenas que contienen entidades como `&amp;` o `&quot;`, ya que el lenguaje no ofrece un método nativo para convertirlas en texto legible. Podemos apoyarnos en el motor del DOM para conseguirlo.

La siguiente función crea un nodo temporal, asigna su contenido usando `innerHTML` y obtiene el texto decodificado mediante `textContent`. Es un ejemplo interesante de cómo el DOM puede ayudarnos más allá de la manipulación visual de la página.

Cuando la función recibe la información codificada con entidades HTML, por ejemplo, a través de una API, y queremos reconducir esa información a, por ejemplo, un fichero de _logs_ en texto plano, o tal vez enviarla a consola, la información no se muestra correctamente. Una forma de convertir a un _string_ la información que incluye entidades HTML sería la siguiente:

```javascript
function decodeHTMLEntities(html) {
    if (typeof html !== "string") return "";
    const div = document.createElement("div");
    div.innerHTML = html;
    return div.textContent || "";
}
```

La función recibe la cadena a «decodificar» y devuelve la cadena en texto simple. Para ello obliga al DOM a trabajar para nosotros creando un elemento `div` en el que se incluye el texto «codificado» y del que se lee luego el texto «decodificado» para devolverlo con `return`. Como se ve, el elemento `div` nunca llega a conectarse al árbol DOM.

Tomemos el siguiente ejemplo:

```javascript
let texto = decodeHTMLEntities('Los%20ni%C3%B1os%20com%C3%ADan%20y%20daban%20migajas%20a%20la%20cig%C3%BCe%C3%B1a.');
```

El valor de `texto` resultante será: '`Los niños comían y daban migajas a la cigüeña.`'.

# Iniciar si el DOM está cargado

Concluyo con una función primordial.

Con `onReady()`, si el DOM ya está cargado, se ejecutará la función de inicio que le pasemos inmediatamente. Si el DOM aún se está cargando, añade un listener a DOMContentLoaded.

```javascript
function onReady(fn) {
    if (document.readyState !== "loading") {
        fn();
    } else {
        document.addEventListener("DOMContentLoaded", fn);
    }
}
```

Veamos un ejemplo de uso:

```javascript
onReady(() => {
    const btn = $("#btnStart");
    setClass(btn, "ready", true);
});
```

La función `onReady()` permite escribir inicialización limpia sin preocuparte por dónde está ubicado el script o de qué forma se carga.

# Tu propio kit

Espero que alguna de estas funciones te resulte útil, te hagan la vida más agradable y, sobre todo, que te animen a experimentar por tu cuenta.

El DOM ofrece muchísimas posibilidades, y a veces basta con probar una idea para descubrir una utilidad nueva que encaje contigo y ampliar de esta forma tu kit de herramientas. ¡Diviértete explorando!
