---
route: fizzbuzz
title: Fizz buzz
description: Prueba de programación
author: JavGuerra
pubDate: 2022-04-22
coverImage:
  image: '@/assets/img/code.png'
  alt: Programación
tags:
    - código
    - JavaScript
    - algoritmia
---
«Fizz buzz» es un ejercicio que habitualmente se usa como prueba para la selección de candidatos en programación. Su origen es un [juego de niños](https://en.wikipedia.org/wiki/Fizz_buzz) para aprender a dividir. 

> Escribir un programa que muestre en pantalla los números del 1 al 100, sustituyendo los múltiplos de 3 por la palabra “fizz”, los múltiplos de 5 por “buzz” y los múltiplos de ambos, es decir, los múltiplos de 3 y 5 (o de 15), por la palabra “fizzbuzz”.

Este simple enunciado encierra toda una gama de posibilidades en su algoritmo de resolución, y en él es de importancia tanto la rapidez con la que se resuelve el problema como la optimización (u originalidad) del código.

Esta es mi propuesta de resolución en JavaScript.

```javascript
let result = '1';
let x3, x5;

for (let i = 2; i <= 100; i++)
{
  result += ', ';
  x3 = i % 3 == 0;
  x5 = i % 5 == 0;

  if (x3 || x5) {
    if (x3) result += 'fizz';
    if (x5) result += 'buzz';
  } else result += i;
}

console.log (result);
```

Básicamente el programa comprueba en bucle si cada número del 1 al 100 es divisible por 3 ó por 5. Si no lo es, imprime el número que estoy evaluando y pasa al siguiente número, sin más comprobaciones.

Si lo es, comprueba independientemente si es divisible por 3, y si es divisible por 5, imprimiendo «fizz», «buzz» o «fizzbuzz» en el caso de ser divisible por los dos (3 y 5).

Para saber si el número que estoy evaluando es divisible por 3 o por 5, y evitar repetir operaciones de cálculo, guardo el resultado booleano del resto de las divisiones en las variables x3 y x5 que luego uso en las comprobaciones.

¿Crees que puede optimizarse más?

* [Ver el código de este y otros retos de programación en GitHub](https://github.com/JavGuerra/retos-programacion).