---
route: batman-ql
title: Batman para QL
description: Web del lanzamiento de un remake para QL del conocido juego de los 80. 
info: Landing page multi-idioma, accesible y responsive elaborada con HTML, CSS y Javascript Vanilla.
author: JavGuerra
pubDate: 2025-06-06
coverImage:
  image: '@/assets/portfolio/batmanql.png'
  alt: Banner del lanzamiento de Batman para QL
tags:
  - Sinclair QL
  - portfolio
  - web
  - código
  - HTML
  - CSS
  - JavaScript
---

El 10 de mayo de 2025 fue lanzado «Batman QL», un remake del «Batman» de 1986 de Jon Ritman y Bernie Drummond para el retro-ordenador [Sinclair QL](/blog/sinclair-ql) a cargo de Joan Gayón. Yo hice mi parte elaborando la landing page del lanzamiento que presento en esta entrada.

Joan es un compañero de nuestro grupo de aficionados en torno a esta máquina, y su juego ha causado sensación, siendo, hoy por hoy, la mejor versión de este clásico para un ordenador de los 80, y el mejor juego para QL de todos los tiempos, tanto por su jugabilidad como por sus gráficos.

# La página de lanzamiento

Visita la página para conocer más sobre este juego.

[<button>Acceder a la página web</button>](https://badared.com/badaman/ql/batman)

## Características

- **Multiidioma**. La web está disponible tanto en español como inglés. Un fichero index.php determina, en función del navegador, si el visitante habla español o no, y redirige a una u otra página.
- **En sintonía con el aspecto del juego**. El menú de la página simula el menú del juego, y el colorido y la temática son afines.
- **Responsive**, Se adapta a distintos dispositivos como móviles (*movile first*), tabletas y pantallas de ordenador.
- **Accesible**. funciona en lectores de pantalla por voz.
- **Icono para moviles**. Es compatible con _Progessive Web Aplication_ ([PWA](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/Progressive_web_apps)) a través de fichero [manifest.json](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/Manifest), por lo que la página puede ser instalada en dispositivos móviles como una web app.
- **Información para redes sociales**, Implementa el protocolo [Open Graph](https://ogp.me/) para la correcta inserción de la web en redes sociales.
- **Sin frameworks**. No emplea frameworks de JavaScript o CSS, sino código propio, haciendo más liviana la carga.
- **Estadísticas**. La web enlaza un servicio de estadísticas de visitas.

# La presentación

Además de en las redes sociales, tanto el juego como la página fueron presentados el día 17 de mayo de 2025 en el [Museo de Historia de la Computación](/blog/mhc), con un significativo alcance para lo que supone una comunidad como esta.

Se hicieron eco del lanzamiento las principales web del sector, como Amigawave, Indie Retro News, El Mundo del Spectrum, Computer Emuzone, Spectrum Computing, El Spectrumero, Retroinvaders, Perfect Pixel, Vintage is the new old, spectrumandretronews, Modern Retro Gaming News, De Vuego, Retro8bitshop, Planet Sinclair, entre otras.

En la primera semana se recibieron más de 1.200 visitas al Blog y la web desde 42 países, más de 3.300 visitas a los posts en foros retro, y se contabilizaron más de 700 descargas.

Ver la [presentación del juego en PDF](/doc/Batman-presenta.pdf).

# El juego

Puedes obtener información sobre el juego, sus características y modo de uso en su [web](https://badared.com/badaman/ql/batman) o en su [manual](https://badared.com/badaman/ql/batman/assets/doc/Batman-es.pdf) disponible para descarga, y también en el artículo [Batman, Joan Gayón (2025)](https://sinclairqles.wordpress.com/2025/05/10/batmanql-joan-gayon-2025/) en nuestro blog sobre QL.

Te adelanto que se trata de una copia fiel pixel a pixel del original, mejorada con mayor colorido, Si autor lo ha llevado a cabo como un reto personal y un homenaje que ha presentado grandes desafíos técnicos.

Dispones de una versión preparada para emulador en Windows que puedes descargar.

# Enlaces

- [Acceder a la página web del juego](https://badared.com/badaman/ql/batman)
- [Estadísticas de acceso público](https://batmanql.goatcounter.com/)
- [Presentación del juego en PDF](/doc/Batman-presenta.pdf)
- [Info sobre Sinclair QL](/blog/sinclair-ql)